Moogle es un buscador de archivos .txt, el cual mediante una consulta debe entregar un grupo de nombres de textos ordenados por relevancia(máximo 3) mostrando una pequeña porción de los mismos donde salgan elementos de la query. Para determinar esta relevancia se utiliza el calculo del TF-IDF, así como también la función coseno. 

Al comenzar a ejecutarse el programa los textos son leidos, se les elimina las mayusculas y los signos de puntuacion y es llenado un diccionario(Texts) string, diccionario de string,float donde a cada texto se le hace corresponder sus palabras con la cantidad de veces en las que aparecen. Luego se llena otro diccionario(IDF) de string,float donde se guardan todas las palabras diferentes que aparecen en los documentos y se calcula el idf de cada una. Despues se calcula el TF de las palabras en cada texto y estos valores se guardan en el diccionario Text. Teniendo los valores de TF e IDF de cada palabra se procede al calculo del TF-IDF y esto es almacenadoen el diccionario Texts. De esta forma quedan guardados todos los datos necesarios para realizar una busqueda y se lanza el buscador.

Cuando el usuario introduce una busqueda, esta es normalizada de la misma forma que los textos y sus palabras son guardadas en un diccionario(Query) de string,float donde a cada palabra se le corresponde la cantidad de veces en las que aparece en la busqueda. Luego se calculan los valores de TF de estas palabras y son guardados en el mismo diccionario. Despues con el diccionario IDF y el diccionario Query se calcula el TF-IDF de las palabras de la consulta y es almacenado en el diccionario Query. 
Llegado a este punto se procede al calculo de la similitud de la query con los documentos mediante la funcion coseno. Para esto se utilizan el diccionario Query y el diccionario Texts. Los valores de la relevancia de cada texto son guardados en un array de float.
Con este array se cuentan la cantidad de textos relevantes para saber que cantidad de resultados se deben mostrar: si no hay ningun texto relevante pues la query no aparece en ningun documento y se muestra este mensaje; si hay un documento relevante solo se muestra un resultado con los elementos de este texto; si hay 2 textos pues se muestran los datos de estos textos en funcion con su score y si hay 3 textos o mas se muestran los 3 textos mas importantes. 

Para realizar todo este proceso de muestra de los resultados se llena un diccionario(TextAndScore) donde a cada ruta del documento se le asocia su valor de relevancia. Luego este diccionario es ordenado de mayor a menor en funcion de los valores de similitud de cada texto. Los elementos de los textos que se muestran son el titulo y un pequeño snippet(20 palabras a la izquierda y 20 a la derecha de una de las palabras de la consulta).



MOSTRAR FORMULA DEL TF-IDF, DE LA SIMILITUD DEL COSENO



